Programmer, de Débutant à Expert.
Tome 1 - Débutant.

A qui s'addresse cette série:

Avant d'aller plus loin permettez moi de vous poser quelques questions
pour vous aider à déterminer si cette série de livre est faite pour vous ou non.

- Premièrement, voulez-vous vraiment apprendre à programmer?

	Si vous pensez "Je veux créer des jeux vidéo, donc je dois apprendre à programmer.",
	vous vous fourvoyez. Que ce soit dans la création de jeux vidéo, d'applications, de
	sites web... chaque partie est relativement indépendante, vous pouvez participer
	à l'aboutissement d'un logiciel par la direction artistique, le management,
	par une réflexion ou une action quelquonque qui permet au projet de ce réaliser.
	Pour apprendre à programmer vous devez vouloir programmer.

- Deuxièmement, savez-vous vraiment ce qu'est la programmation?

	Evidemment, vous ne le saurait vraiment qu'après un long
	apprentissage, mais, ne commencez pas à apprendre sans en
	avoir une petite idée. J'aime partager. Laissez moi partager
	avec vous les impressions que j'ai accumulé au fil du temps
	sur ce qu'est la programmation informatique.

	La programmation est moins cryptique que vous pouvez penser.

		Il est vrai que, si vous vous penchez, en l'état, sans aucune connaissance,
		sur des fragments de code, vous n'arriverez pas à les dichiffrer.
		Cependant, sachez, qu'après quelques dizaines d'heures d'apprentissage,
		vous pourez parcourir et comprendre dans les grandes lignes la plupart
		des fichiers de code qui composent un logiciel.
		Un programme informatique est, à quelques détails près, de l'anglais
		abbrégé.

	La programmation n'est pas des maths.

		Vous n'êtes pas bon en math, vous n'êtes pas bon en science, peut importe,
		la programmation est une discipline à part qui ne découle
		d'aucune autre.

	La programmation est à la fois théorique et pratique.

		Un programmeur doit aussi bien être capable d'accumuler
		des connaissances sur des concepts que d'écrire des pages
		et des pages de codes le plus vite possible.

	La programmation c'est l'analyse.

		Dans le procéssus de programmation l'étape d'analyse est cele
		qui prècéde toute les autres.
		Pour pouvoir coder un logiciel ou une de ses parties, il faut
		savoir précisement ce qu'on veut accomplir, à une échelle proche de
		la ligne de code. Il est infiniment plus facile de traduire une action, 
		un rouage en une ligne de code, qu'un grand ensemble d'action ou un système
		complet en des milliers de lignes de code d'un coup.
		Changer un but de grande envergure, proche de la représentation humaine,
		en un ensemble de but plus petits et proche de la
		représentation informatique, c'est ça le travail d'analyse d'un programmeur.

	La programmation c'est la recherche.

		La très grande majorité des problèmes que vous aurrez
		à résoudre en tant que programmeur ont déjà été résolu
		par d'autres avant vous, l'éficacité d'un programmeur
		ce mesure à sa capacité à trouver des informations
		pertinantes dans des livres, sur internet ou en s'adressant
		à ses compères.

	La programmation c'est l'organisation.

		Les logiciels de petite taille, comprenant
		peu de fonctionnalité ou n'ayant pas à relever
		un challenge technique peuvent se passer d'avoir
		un code bien architecturé.
		Dans la réalité peut de programmes ne rentrent pas dans
		au moins une de ces catégories.
		Un programmeur devra donc avoir une vision globale de
		son projet et etre ordonné. Sans cela il sera ralenti
		par le débordemment des différents travaux de son chantier
		lors de l'accroissement du nombre de ligne de code
		et de fichier qui composent son programme. 

	La programmation c'est la réfléxion.

		Mais moins qu'on pourrait le croire,
		en pratique le pourcentage de temps de programmation passé
		à chercher des solutions nouvelles à des situations
		qui demandent une analyse logique (pareille à la
		résolution d'un puzzle) est assé faible.
		Cepandant, entrainer son esprit de déduction et
		prendre le temps de réfléchir par soit même à chaque
		casse-tête rencontré vous rendra meilleur, plus
		rapide et vous armera pour surmontez de possibles
		obstacles futurs, desquels vous n'auriez pas pu venir
		à bout autrement.

	La programmation est plus subjective que vous pouvez penser.

		En programmation peut de concepts et de façon
		de faire sont immuables, seules quelques bases
		logerons dans vos bagages technique pour toujours.
		Au contact d'autres programmeurs (moi y compris) vous 
		recevrez des conseils, voire des affirmations sur 
		ce qu'il faut ou ne faut pas faire, ne les prenez pas
		trop au sérieux, attendez toujours de chaque technique
		qu'elle fasse ses preuves lorsque vous les utilisez dans
		une situation réelle. Un programmeur ne doit pas
		absorber bettement tout ce qu'il lit ou entends, il doit
		être capable de remettre sont travail et celui des autres
		en question perpétuellement.

- Troisièmement, mon enseignement est-il celui dont vous avez besoin?

	Pour le savoir je vais vous expliquer la pédagogie utilisé dans cette
	série de livre et les buts qu'elle peut vous aider à atteindre.
	Mais avant tout, laissez moi vous rappeler quelque chose d'extremement
	important qui vaut pour la programmation comme pour n'importe quelle
	discipline. C'est VOUS, VOUS seul qui pouvait apprendre, faire des efforts,
	avoir le bon état d'esprit et les bonnes motivations pour progresser. 
	Cette afirmation dans laquelle j'ai une foi absolue est le lietmotiv
	de cette série de livre. Le long de votre apprentissage, je vous fournirais
	les connaissances, les références, les exercices et les conseils pour
	vous permettre d'optimiser votre progression. Pour profiter d'un telle
	pédagogie, vous devez avoir envie de vous impliquer, de faire preuve de
	disciple et de penser votre avennement en tant que programmeur
	comme un entrainement sur la durée, au même titre qu'une pratique
	sportive ou la pratique d'un instrument de musique.

	Je ne pense pas que l'on puisse griller des étapes, et ce cursus
	vise à faire de vous un programmeur solide.
	Si vous cherchez à aquerir quelques notions pour pouvoir
	programmer "vite fait" ou être guidé dans un tutoriel pour
	programmer quelque chose en particulier, tournez vous vers d'autres
	ressources, il en existe des parfaitements adaptés à vos besoins.
	Attention, ce livre cherche à vous apprendre la programmation
	en général, si vous cherchez à apprendre un langage en particulié
	passez votre chemin.


A qui s'addresse ce livre:

	Ce livre s'adresse aux débutants absolue en programmation.
	Toutefois il attend du lecteur des compétences très basiques
	dans l'utilisation d'un ordinateur, si vous n'étes
	pas confiants à l'idée d'éffectuer une recherche internet,
	à localiser un logiciel sur votre ordinateur ou que vous
	ne savez pas ce qu'est un dossier, vous devriez commencer
	à apprendre tout cela, puis revenir ici.
	Dans l'ensemble des tomes, le lecteur est considéré comme
	une personne voulant se concentrer sur la programmation,
	mais ayant une ouverture d'esprit suffisante pour progresser
	dans des notions annexes qui y sont liés, comme l'anglais,
	l'utilisation d'un terminal de commandes ou simplement
	l'informatique en général.

	Le long de ce livre, vous passerez d'un niveau inexistant à
	un niveau que je qualifirais d'Apprenti.
	Attention, bien que ce livre soit destiné aux pur débutants,
	si vous ne possédé que quelques connaissances éparsses,
	ou que vous n'avez que très peu pratiqué, il sera davantage
	adapté à votre niveau que les livres de niveau plus élevé.
	L'ensemble des livres de la série est divisé comme suit:
	Débutant - Apprenti - Intermédiaire - Avancé
	Il est difficile d'avoir une idée concréte de ce que représente
	ces niveaux tant les critères pour juger la qualification d'un
	programmeur sont variés et subjectifs.

	Pour vous donner une idée, après avoir étudié le tome...

		Débutant, vous aurez le niveau requis pour développer vous même
		des projets de petites taille et de petite complexité, par
		exemple un jeu vidéo style "arcade" en 2D, un programme d'analyse
		de texte simple ou une interface web basique. Vous disposerez
		aussi des bases techniques et méthodologique pour pouvoir
		contribuer à un projet de taille et de compléxité plus
		grande mené et tutoré par des développeurs plus expérimentés.

		Apprenti, vous aurez le niveau requis pour développer vous
		même des projets de taille et de compléxité moyenne, par
		exemple un jeu vidéo 2D disposant de plusieurs niveau, d'un menu,
		d'options..., un programme pouvant jouer aux échecs ou un site
		internet. Vous disposerez aussi des connaissances techniques et méthodologiques
		pour pouvoir contribuer de façon indépendante à un projet de taille 
		et de complixé plus grande, sans pour autant être capable
		de concevoir son architecture et ses fonctionnalités les plus
		sophistiqués.

		Intermédiaire, vous aurez le niveau requis pour développer vous
		même des projets de taille et de compléxité importante, par
		exemple un moteur graphique 2D, un générateur de musique aléatoire mais
		cohérante ou un compresseur / décompresseur.
		Vous disposerez aussi des compétances techniques et méthodologiques
		pour pouvoir collaborer à un projet de taille 
		et de complixé plus grande, d'en penser la structure globale
		et de proposer des solutions aux problématique qu'il pose.

		Avancé, vous aurez le niveau requis pour développer vous même
		des projets de toute taille et de toute complexité,
		par exemple un jeu vidéo complet en 3D,
		un navigateur internet, un langage de programmation...
		Vous disposerez de l'expérience nécessaire pour mener un projet de
		grande envergure, de le concevoir de bout en bout et de pouvoir
		prendre des décisions critiques sur la façon d'en programmer chaque
		fonctionnalité.

	Et noubliez pas, je ne fais que vous donner une idée grossière
	du niveau que chaque tome vise à vous faire atteindre. Les exemples
	de programmes donnés ci-dessus ne sont là que pour
	vous permettent de vous racrocher à des choses relativement concrètes.
	Après l'étude d'un tome vous ressortirez avant tout
	enrichi de nouvelles connaissances, techniques et bon réflexes
	qui vous permettrons d'aborder la création de n'importe quel
	type de logiciel.

	SOMMAIRE:

		[ Cours ]
                        [Seances]
		[ Annexes ]

	COURS N°1: - INTRODUCTION A LA PROGRAMMATION -

~ Le but de se livre est de vous faire
gagner du temps et de vous faire éviter
le plus possible des erreurs, des mauvaises pratiques,
de vous ouvrir l'esprit et de vous présenter les multiples
horizons qui consitituent la programmation.

En tant que professeur je cherche à vous aider,
pour certains élève, ne pas étudier se livre
est le meilleur conseil que je puisse donner.

Si ce n'est pas déjà fait, lisez l'introduction du livre
qui vous aidera à savoir s'il est fait pour vous. ~

~ Chaque cours est jalloné de notes indiquant les annexes
situés à la fin de ce livre. Ces annexes ne sont pas forcèment
facultatives, elles sont séparés de reste du cours car elles
s'écartent de la programmation ou quelle ne s'inscrivent
pas dans la continuité linéaire du cours.

Consultez les seulement si vous en resentez le besoin.
Vous pouvez également les parcourir par curiosité, mais
faites le en dehors du suivi du cours, pour éviter de
vous disperser et de vous confondre. ~


Si vous êtes ici, c'est que vous avez choisi de devenir programmeur,
peut être dans le but d'obtenir un emploi, peut être pour en faire un hobby,
peut être pour réaliser un logiciel que vous avez en tête et qui demande de telles
compétences? Dans tout les cas noubliez pas, pour progresser en programmation,
comme dans toute discipline il vous faudra de l'envie et du temps.
Qu'importe le talent, ceux qui deviennent d'excellents sportifs, d'excellents musiciens,
d'excellents chercheurs... sont ceux qui pratiquent régulièrement, pendant des années,
et surtout avec concentration et conviction.
N'attendez pas de solution miracle, je ne ferais que vous guider dans VOS efforts...

Ce genre de discours bateau, vous l'avez entendu des dixaines de fois,
vous vous dites peut etre que vous savez déjà tout ça.
Vous préféreriez commencer à programmer immédiatement?
Aussi évident que cella puisse parraitre, avoir entendu un tel discours
n'est pas suffisant, il faut l'appliquer. Si vous l'appliquiez vous ne seriez
pas aussi préssé de commencer le cours.
Et surtout, si vous l'appliquiez, vous seriez DEJA programmer.

Ne sous-estimez pas l'importance des discours qui cherchent à
vous faire réfléchir ou à vous remettre en question, ils
poncturons les cours aux moments nécaissaires, soit pour
vous faire prendre du reculs sur ce que vous venez de faire, soit
pour vous faire prendre de l'élan pour ce qui va venir.
Je conçois que vous soyez tous pressé de commencer.

Encore quelques minutes de patience car avant de plonger
dans le code nous allons devoir parler des...

	SEANCE N°0: PREREQUIS, INSTALATION ET ENVIRONNEMENT DE DEVELOPPEMENT:

Comme vous pouvez vous en douter, vous ne pourrez suivre ce cours
sans un ordinateur à votre disposition.
Votre ordinateur ferra parfaitement l'affaire.
S'il ne vous pose pas de problème au quotidien, il suffira pour
programmer. S'il est lent et/ou instable, restaurez le ou changez le
si vous en avez les moyens. Un ordinateur haut de gamme n'est pas
forcèment utile pour programmer, en tout cas vous pourrez suivre
ce cours avec un ordinateur médiocre.

Il est également quasiment indispensable que vous ayez accès à une
connexion internet, ne serait-ce que de façon sporadique.
Le recceuil de ressource presque infinie qu'est internet, ainsi que la communication
qu'il permet avec d'autres programmeurs est inestimable. *-> UN POINT SUR INTERNET

Pour en finir avec les prérequis j'ajouterais que ce cours
est destiné aux débutants en programmation, mais pas aux
novices dans l'utilisation d'un ordinateur.
Si vous n'etes pas confiants à l'idée de faire une recherche internet,
de localiser un logiciel sur votre ordinateur ou d'organiser
des dossiers et des fichiers dans votre système d'exploitation,
apprenez à faire de telle chose et revenez vers ce cours.

Nous allons maintenant procéder à l'instalation primordiale au cours.
L'interpreteur de Python en version 2.7.x.
    # Par 2.7.x j'entends n'importe quelle version qui commence par 2.7.
Il est possible que vous disposiez déjà d'une version de Python
adéquate pour suivre ce cours.

Pour le savoir:
	1 - Ouvrez le terminal de commande, en recherchant terminal
		dans le menu de recherche de votre ordinateur, si vous n'arrivez pas à l'ouvrir de cette
		façon, cherchez sur internet.
			Si vous souhaitez en savoir plus sur le terminal de commande
			et ces possibilités: *-> UN POINT SUR L'UTILISATION DU TERMINAL DE COMMANDE
	2 - Entrez python.
			# Par entrez python j'entends: ecrivez python puis appuyez sur la touche entré.
		Le terminal devrait vous répondre avec quelque chose
		ressemblant à ceci:
			Python 2.7.13 (default, Jan 15 2017, 08:53:49) 
			[GCC 6.1.1 20160501] on linux2
			Type "help", "copyright", "credits" or "license" for more information.
		Du moment que les lignes commencent par Python 2.7 cela
		signifie que la "bonne" version de Python est installé sur votre ordinateur.
		Si les lignes ne commencent pas par Python 2.7, vérifiez
		que vous avez bien exécuté l'étape 2.
		Si vous l'aviez bien exécuté, et que
		le terminal vous indique que Python n'est pas installé avec:
			bash: python: command not found
		Ou qu'il vous indique que vous avez une version autre 
		que 2.7.x rendez vous dans l'annexe *-> INSTALLATIONS.

Python installé, vous allez maintenant créer votre premier programme:

	1 - Rendez vous dans votre dossier d'utilisateur, celui-ci correspond à l'endroit ou vous êtes
		censé conserver vos dossiers et fichiers personnels. 
		Pour ce faire entrez:
                        (Si votre système d'exploitation est MacOs ou Linux) cd ~
			(Si votre système d'exploitation est Windows) cd %HOMEPATH%
			# Pour en savoir plus consultez l'annexe consacré
			à l'utilisation du *-> terminal de commande.
	2 - Créez un nouveau dossier nommé programmation_debutant
		(honettement le nom importe peu, mais gradez en tête que je ferai référence
		a ce dossier sous ce nom) en tapant mkdir programmation_debutant.
		Vous mettrez dans ce dossier tout les exercices réalisez via ce livre.
	3 - Ouvrez un fichier en tapant:
			(Si votre système d'exploitation est MacOs) textedit ex_000.py
			(Si votre système d'exploitation est Windows) notepad ex_000.py
			(Si votre système d'exploitation est Linux) kate ex_000.py
				# Si vous n'arrivez pas à ouvrir le fichier avec cette commande
				  cherchez sur internez quel est l'éditeur de texte par defaut
				  de votre système d'exploitation.
		textedit/notepad/kate est le logiciel que vous utilisez pour ouvrir un nouveau fichier nommé ex_000.py.
		Ce fichier n'existe pas encore, il va être crée à votre demande et sera enregistré sur
		le disque dur de votre ordinateur au moment ou vous l'enregistrerez.
	4 - Ecrivez exactement les lignes suivantes dans votre éditeur de texte,
            écrivez chaque caractéres au clavier, pas de copier-coller:

                #!/usr/bin/env python
                # -*- coding: utf-8 -*-
                print "Si vous lisez ceci, le programme fonctionne."

		Ces lignes resterons mystérieuses pendant un moment, il est totalement normal
		que vous ne les compreniez pas. Pour des raisons pédagogique vous devrez
		parfois vous contenter de copier des fragment de code sans en saisir le sens.
		Sauvegardez (en appuyant en même temps sur les touches Ctrl/Cmd et s).
	5 - Entrez la commande suivante dans le terminal de commandes:
                python ex_000.py
		python suivi d'un nom de fichier avec l'extension .py
		indique que vous souhaitez traduire le contenu textuel d'un fichier
		écrit dans le langage Python en programme et le lancer.
		Vous devriez voir le message suivant apparaitre:
			Si vous lisez ceci, le programme fonctionne.
		Si un message différent apparait, répétez les étapes
		2 à 5, vous devez écrire exactement les lignes données
		dans l'étape 4.
		Si meme en respectant scrupuleusement les étapes précedentes
		vous n'arrivez toujours pas au résultat souhaitez, rendez
		vous dans l'annexe *-> FLORILEGE DES ERREURS COURANTES
	
Bien joué! Vous venez d'écrire votre premier programme, en Python.
Pendant la première moitié de ce livre nous programmerons exclusivement
en Python, en n'utilisant rien d'autre que le terminal de commande et
un simple éditeur de texte.

Pourquoi Python plutot qu'un autre langage?
    Car Python est un langage facile d'acces, épuré et utile.
    C'est un langage qui vous permettra de rapidement saisir les concepts
    généralistes de la programmation en vous épargnant le plus possible
    de confusion liés à d'autres éléments plus cryptiques.
    Le but de la première partie de ce livre est de vous donner
    des bases de programmation, applicables à n'importe quel langage,
    les spécificités de Python que vous aurez irévédiablement à utiliser
    ne seront que fortuites.
    Nous utiliserons un autre langage dans la seconde partie du livre,
    ceci également pour des raisons pédagogiques.

Pourquoi utiliser un éditeur de texte aussi basique pour programmer?
    Effectivement, vous pouriez vous passer de tout ça en utilisant
    un IDE. 
            # Integrated Developpement Environnement.
              Environnement de programmation tout en un, qui met en place
              des aides pour programmer, éxecuter le code et organiser ses
              projets en dossiers et fichiers.
    Si j'insiste tant pour que vous programmiez dans un environement
    minimaliste, c'est parce qu'utiliser de nombreux et puissants outils
    vous macherai le travail et détournerez votre attention du réel sujet
    d'étude, les bases de la programmation.
    Utiliser un éditeur de texte simple vous oblige à mémoriser chaque
    éléments que vous écrivez et à vous concentrer davantage sur chaque
    caractère que vous tapez.

    Les éditeurs de texte avancés disposent de fonctionnalités
    mettant en emphase d'éventuelles fautes de frappes ou de programmation,
    ils donnent également des indications au fur et à mesure que vous écrivez,
    pour finir vos mots ou vos phrases automatiquement.
    Ces coups de pouces peuvent s'avèrer très utile, mais ils sont totalement
    anti-didactiques.

Pourquoi passer par le terminal de commande pour executer le code Python
ainsi que pour tout le reste?
    L'éxécution du code directement à l'intérieur d'un IDE masque
    la façon originelle et basique d'éxécuter votre code:
    via un terminal de commande.
    Vous enlevant aussi au passage, l'occasion d'améliorer votre maitrise
    de cet outil extremement pratique et efficace.
    Chaque seconde perdu aujourd'hui à faire le plus de chose
    possible via le terminal de commande, de part votre amateurisme,
    est une seconde que vous gagnerez à chaque utilisation
    future d'un ordinateur.

Ne vous preocupez pas trop des moyens employés durant ce cours.
Ceux-ci ont été choisi dans une optique d'équilibre entre la
facilité d'apprentissage à cours terme et la compréhension
ainsi que l'utilisabilité à long terme.
Au fil du temps de nouveaux langages, de nouveaux outils et
de nouvelles méthodes auront leur place dans ce cours.
Dans les prochains livres j'attendrais de vous de
découvrir et sélectionner vos propres moyens.

Pour l'heure concentrons nous sur ...

	COURS N°2: - LES FONDAMENTAUX DE LA PROGRAMMATION -

Un programme informatique peut se définir de mille différentes façons.
La définition que je vais vous donner, est faite du point de vue
du programmeur:

Un programme:
	- Défini des données et/ou reçoit des données de l'exterieur.
	- Génére des résultats (qui sont de nouvelles données) à partir de données existantes.
	- Affiche des données, persiste, ou trasfère des données vers l'extérieur.

Cette définition met en lumière la façon dont nous allons aborder
la programmation et structurer notre code.

Pour acquerir les connaissances minimales nécessaire pour
programmer, nous étudirons, dans cet ordre, les trois points listés ci-dessus.
Cepandant, recevoir et afficher des données savère tellement pratique pour le déroulement
des exercices, que des éléments de code servant ce but vous serons fournis des maintenant.
Vous devrez donc utiliser des fragments que je vous procurerez, au départ tel quels, vous
pourrez les manipuler au fil de l'accroissement de votre compréhension.
Ne vous inquietez donc pas si ceux-ci sont mystèrieux au départ, je vous
expliquerez leur concept sous-jacent plus tard.

        SEANCE N°1: - DÉFINIR DES DONNÉES, VARIABLES ET VALEURS - 

Ouvrez votre terminal, et rendez-vous à l'emplacement dédié à vos exercices.
(Normalement home/programmation_debutant)
Creez et ouvrez le fichier ex_001.py en tapant:
    (Si votre système d'exploitation est MacOs) textedit ex_001.py
    (Si votre système d'exploitation est Windows) notepad ex_001.py
    (Si votre système d'exploitation est Linux) kate ex_001.py
Ecrivez exactement les lignes suivantes dans votre éditeur de texte,
écrivez chaque caractéres au clavier, pas de copier-coller:
    #!/usr/bin/env python
    # -*- coding: utf-8 -*-

    mozart_symphonies_amount = 41
    light_speed_ms = 299792.458
    message = "Si vous lisez ceci, le programme fonctionne."

    print "Mozart a écrit", mozart_symphonies_amount, "symphonies."
    print "La vitesse de la lumière (en metres/seconde) est:", light_speed_ms
    print message
     
Sauvegardez le fichier, puis, dans le terminal de commandes entrez:
    python ex_001.py
Si votre programme est correctement éxécuté, les lignes suivantes
s'afficherons dans votre terminal:
    Mozart a écrit 41 symphonies.
    La vitesse de la lumière (en metres/seconde) est: 299792.458
    Si vous lisez ceci, le programme fonctionne.
Si ce n'est pas le cas, assuré vous de bien avoir écrit à l'identique
le contenue ci-dessus.
Si meme en respectant scrupuleusement les étapes précedentes
vous n'arrivez toujours pas au résultat souhaitez, rendez
vous dans l'annexe *-> FLORILEGE DES ERREURS COURANTES

Faisons le tour du programme que vous venez d'écrire, ligne par ligne:
    ligne 1: Une ligne particulièrement cryptique que vous devez
             obligatoirement écrire en première ligne de votre programme.
             Cette ligne est spécifique au langage Python.
             Elle indique l'emplacement un programme qui permet d'éxécuter
             le code Python. Si vous ne comprenez pas pour l'instant ce
             n'est pas dérangeant.

    ligne 2: Une ligne particulièrement cryptique que vous devez
             obligatoirement écrire en deuxième ligne de votre programme.
             Cette ligne est spécifique au langage Python.
             Elle indique que votre fichier peut contenir des caratères
             qui sortent des caractères basiques de la langue anglaise.
             Par exemple le 'é' ou le 'ç'.

    ligne 3: Rien...en fait non, un saut de ligne.
             Cela peut paraitre annodin, mais les sauts
             de ligne permettent d'améliorer la lisibilité du programme.
             Ce saut de ligne là montre la séparation des deux lignes du
             haut qui sont une sorte d'entete et la suite du programme,
             qui est le contenu vraiment digne d'attention.
             En théorie ce saut de ligne est facultatif car il ne modifi
             pas le résultat du programme.
             En pratique il est OBLIGATOIRE, vous vous rendrai compte à
             quel point en accumulant de l'éxpérience et des heures
             de lecture de code.
             Il en va d'ailleurs de même pour les espaces situés entre
             les mots et les symboles, bien que n'étant pas "imformatiquement"
             obligatoires, humainement, ils le sont.
                 mozart_symphonies_amount = 41
                 tau = 3.14 + 3.14
             est simpliment meilleur que
                 mozart_symphonies_amount=41
                 tau=3.14+3.14

    ligne 4: mozart_symphonies_amount = 41
             Cette ligne représente l'essentiel de ce chapitre,
             définir des données à l'aide de variable et de valeurs.
             mozart_symphonies_amount est une variable
             41                       est une valeur
             =                        est l'association d'une valeur à une variable

             Le mot variable sonne plus complexe que ce qu'il est réellement,
             un nom. C'est un nom qui représente une valeur, c'est parce que
             la valeur qu'il représente peut changer (ou varier) que c'est une variable.
             Cette ligne peut ce simplifier en Français de cette façon:
                 mozart_symphonies_amount est 41
             Un élément de la phrase reste flou, le nom de la variable,
             mozart_symphonies_amount. Si la variable dénote autant
             avec le reste de la phrase c'est parce que, elle est écrite
             en anglais (qui plus est, tronqué de certains mots)
             et avec des _ à la place des espaces.

             La présence des _ s'explique par le fait qu'en programmation,
             les nom ne doivent pas contenir d'espace, les caractères autorisés
             sont (en Python et dans la plupart des langages):
             les lettres de a à z (minusucle et majuscule) et le caractère _ .
             Ne pouvant pas écrire:
                mozart symphonies amount
             Les possibilités sont:
                mozartsymphoniesamount
                mozart_symphonies_amount
                mozartSymphoniesAmount
             Parmi ces trois possibilités seules les deux dernières
             mettent en avant que la variable est constitué de trois
             mots, la rendant compréhensible.
             Dans ce livre j'utiliserais toujours le style à base de _.
             Je vous laisse le choix entre les _ et la capitalisationDesLettres.
             Cepandant, il est OBLIGATOIRE de toujours utiliser l'un OU l'autre
             dans un même programme.
             Mélanger les noms de variables contenant des _
             et des majuscules est une mauvaise idée, j'en explique les raisons
             dans l'annexe consacré au style. *-> UN POINT SUR LE STYLE

             Reste à comprendre la raison du nommage de la variable en anglais.
             Pourquoi mozart_symphonies_amount plutot que nombre_symphonies_mozart?
             Des dizaines de raisons font qu'il est plus avantageux de nommer ses variables
             en anglais (en ommetant les mots comme "the" ou "of") j'expliquerai pourquoi
             dans les annexes sur l'anglais et le style.   
             Dans ce livre je nommerai toujours les variables en anglais.
             Je vous conseille vivement de nommer vos variables en anglais
             dès maintenant, même si vous n'êtes pas très à l'aise en anglais,
             ce sera l'occasion de vous améliorer.
             Si ecrire les variable en anglais vous frustre trop, alors
             utilisez le français, j'insiste tout de même, n'écrivez pas
             des variable en français ET en anglais dans un même programme.

             Pour clarifier les choses, recomposont la déclaration de la
             variable, du langage humain vers le code:
                le nombre de symphonies écrite par mozart est 41
                nombre symphonies mozart est 41
                nombre_symphonies_mozart est 41 OU mozart_symphonies_amount is 41
                mozart_symphonies_amount = 41

    ligne 5: light_speed_ms = 299792.458
             Une déclaration de variable, comme pour la ligne précedente.
             Une différence demeure tout de même, au lieu d'assigner
             un nombre entier (41) on assigne un nombre à virgule (299792.458).
             Vous noterez que les nombres à virgules utilisent le point comme séparateur
             décimal (en programmation on utilise toujours cette notation).
             Python est un langage typé implicitement, celon la valeur que vous
             assignez à une variable elle va automatiquement obtenir un type.
             integer si vous lui assignez un entier (par exemple 3).
             float si vous lui assignez un nombre à virgule (par exemple 3.0)
             Attention, car c'est la façon dont vous écrivez le nombre
             qui va le qualifier en temps qu'integer ou float, pas la valeur
             mathématique du nombre.
             Par exemple même si en math 3 est équivalent à 3.0, Python considére
             le premier comme un integer et le second comme un float.
             Nous reviendrons plus tard sur la signification du typage implicite
             et ses implications.

    ligne 6: message = "Si vous lisez ceci, le programme fonctionne."
             La déclaration de la variable message dont le type est string.
             Les valeurs entre guillements sont des chaines de caractères (string).
             Ces valeurs sont reconnus par le programme comme du texte.
             La présence des guillemets permet de diférencier le texte
             des mots et symboles clés, ainsi que des noms que vous déclarez (variables et autre).
             Les guillemets permettent aussi de spécifier le type, par exemple:
             douze = 12 (interger | entier) et douze = "12" (string | chaine de caractere)
             Les chaines de caratères feront l'objet d'un chapitre complet plus tard,
             ne vous en soucié pas trop pour l'instant.

    ligne 7: Un saut de ligne, dans toute sa splendeur, admirez comme il sépare
             soigneusement les déclaration de variable du reste du code.

    ligne 8: print "Mozart a écrit", mozart_symphonies_amount, "symphonies."
             Vous vous souvenez de la façon dont nous avons défini un programme
             informatique?

             Un programme:
                    - Défini des données et/ou reçoit des données de l'exterieur.
                    - Génére des résultats (qui sont de nouvelles données) à partir de données existantes.
                    - Affiche des données, persiste, ou trasfère des données vers l'extérieur.

             Les déclaration de variables se classent dans le premier point,
             la ligne 8 dans le troisième, elle affiche des données.
             La commande print va demander à votre ordinateur de prendre la valeur
             qui suit ("Mozart a écrit", mozart_symphonies_amountn, "symphonies.")
             et de l'afficher dans le terminal de commande
             (print se traduit par imprimmer, mais pensez plutot à afficher/écrire à l'écran).
             Notez la syntaxe de la valeur:
             "Mozart a écrit", mozart_symphonies_amount, "symphonies."
                ET PAS
             "Mozart a écrit mozart_symphonies_amount symphonies."

             Grace à la séparation de mozart_symphonies_amount du reste de la chaine
             de caractère grace aux virgules, Python va coller la valeur de
             mozart_symphonies_amount (qui est 41) au millieu de la chaine de caractère.
             Ainsi: "Mozart a écrit", mozart_symphonies_amount, "symphonies."
             Correspond à: "Mozart a écrit 41 symphonies."
             (A la place des virgules il est aussi possible d'utiliser
              le symbole plus, je vous laisse vous renseigner sur la
              différence entre les deux sur internet).

    ligne 9: print "La vitesse de la lumière (en metres/seconde) est:", light_speed_ms
             Cette instruction est très similaire à la précédente, vous remarquerez 
             une difference, la valeur à coller au message est situé à la fin.
             Il est possible de combiner des valeurs de variables
             et des chaines de charactères litérales (le texte placé entre guillemet)
             dans n'importe quel ordre. Souvenez-vous bien de placer une virgule
             entre chaque élément.

    ligne 10: print message
              Idem, cette fois ci seul la valeur de message
              (Si vous lisez ceci, le programme fonctionne.) sera affiché.

Relisez l'analyse ligne à ligne une seconde fois si nécaissaire mais pas plus.
C'est en codant qu'on devient coderon, vous assimilerez les différents
concepts au fil du temps et des exercices.

Le programme précédent, python ex_001.py, pourrait être écrit de différentes
façon et aboutir au même résultat.
Par exemple comme ceci, en remplaçant les variables par des valeurs litérales:

    #!/usr/bin/env python
    # -*- coding: utf-8 -*-

    print "Mozart a écrit 41 symphonies."
    print "La vitesse de la lumière (en metres/seconde) est: 299792.458"
    print "Si vous lisez ceci, le programme fonctionne."

Comparé au code que nous avons passé en revu, celui-ci est limpide.
Pour un programme aussi court et aussi peu complexe, l'utilisation
de variable est superflue, mais un logiciel utile ne peut se passer
de variables.

L'interet de défnir des données dans un programme en assignant des
valeurs à des noms est de rendre son programme plus compréhensible et
maléable. Dans certains cas les variables ont un role fonctionnel,
sans elles l'enchainement logique des instruction ne peut se faire.

Quel est l'interet de recopier le code du cours?
    Vous avez surement remarqué que je met un point d'honneur
    à vous faire recopier les exercices à la main avant tout le reste.
    La copie manuelle aide à retenir les informations et vous OBLIGE à
    lire les lignes de code.
    Ces raisons sont déjà suffisantes pour vous faire endurer le labeur
    de recopier du code sans copier/coller.

    Mais ce n'est pas tout, sachez que du/de la débutant/e à l'expert/e
    une partie hallucinante des bugs présents dans un programme est due
    à des lignes de code qui ont étés copier/coller d'un autre endroit
    du programme.
    Soit ces lignes n'ont pas été suffisament lu et comprises et sont réutilisées
    à mauvais escient, soit la personne qui les a copié à oublié d'y faire une
    petite modification pour leur permettre de fonctionner dans un nouveau contexte.

    L'exactitude des programmes est un point essentiel à la programmation,
    voyez la copie des bout de codes du cours comme un entrainement au
    débogage (correction d'erreur) de vos futur programme.

Exercices:
    
    Quelques conseils pour ne pas que vous soyez perdu sur ces premiers
    exercices:

    Pour chaqu'un des exercices, créez le fichier correspondant
    dans home/programmation_debutant.
    Ne regardez pas le cours tout en faisant un exercice,
    essayez de le resoudre en totale indépendance, si vous êtes bloqués,
    consultez la section indices situé à la suite des exercices.
    Si après de multiples essais vous n'aboutissez pas au bon résultat
    consultez la correction.
    Si vous aboutissez au bon résulat, consultez quand même la correction.
    Un bon cycle de travail pour les exercices est:
    essai, erreur, consultation de l'indice, répétition du cycle..., consultation de la correction.
    Placez-vous dans le dossier de vos exercices via le terminal de commande,
    autrement vous ne pourrez pas executer vos programmes.
    Vous pouvez tester/executer vos programme en tapant python nom_du_fichier.

    ex_002.py:
        Ecrivez un programme qui affiche les lignes suivantes dans le
        terminal de commandes:
            Bonjour je m'appelle Miguel Sanchez.
            La racine carée de 9 est 3.
            99.99 pourcent des gens aiment le chocolat.
    ex_003.py:
        Si vous n'aviez pas utilisé de variables dans l'exercice
        précédent, extrayez:
        "Miguel Sanchez" de la première phrase
        "9" et "3" de la deuxième phrase
        "99.99" de la troisième phrase
        et associez ses valeurs à des variables.
        Vous devez aboutir au même résultat que dans l'exercice précédent.

    ex_004.py:
        Déclarez trois variables differentes contenant chacune la valeur
        13, une pour chaque type possible (entier, nombre à virgule, chaine de charactère).

    ex_005.py:
        Ce programme vous est founit:
            #!/usr/bin/env python
            # -*- coding: utf-8 -*-
            
            biggest_country = "Russie"
            smallest_country = "Vatican"

            print "Le plus grand pays du monde est", biggest_country
            print "Le plus petit pays du monde est", smallest_country

        Ajoutez une variable contenant le nom du pays le plus peuplé du monde.
        Ajoutez une variable contenant le nom du second pays le plus peuplé du monde.
        Affichez ces valeurs à l'écran en vous inspirant des print déjà présents.

    ex_006.py:
        Depuis le dernier exercice la démographie des pays à changé et l'Inde
        est désormais plus peuplé que la Chine.
        A partir du programme précédent, et sans modifier les lignes déjà
        présentes (vous êtes uniquement autorisez a ajouter des lignes),
        répercutez le nouveau classement par population des pays.

Indices:

    ex_002.py:
        Vous lancez votre programme et obtenez ce message:

        File "ex_002.py", line 3
            SyntaxError: Non-ASCII character '\xc3' in file ex_002.py on line 3,
            but no encoding declared; see http://python.org/dev/peps/pep-0263/
            for details

        Vous n'avez pas correctement déclarez les informations de début de fichier.
        Ouvrez l'exercice 01 et copiez les deux lignes situés au début du fichier.
        Tous vos programmes en Python doivent commencer par ces deux lignes.

        Vous lancez votre programme et obtenez ce message:

        File "ex_002.py", line 4 
            print Bonjour je m'appelle Miguel Sanchez.
                           ^
        SyntaxError: invalid syntax    

        Ou celui-ci:

        File "ex_002.py", line 4 
            print "Bonjour je m'appelle Miguel Sanchez.
                                                      ^
        SyntaxError: EOL while scanning string literal    

        En programmation, le texte (aussi appelé chaine de caractères)
        est indiqué entre guillemets, n'oubliez ni de les ouvrir, ni
        de les fermer.

    ex_003.py:
        Vous pouvez utiliser le symbole + plutot que , pour coller
        des variables dans les chaines de caractères sans ajout
        d'espaces, de cette façon vous pouvez éviter l'espace avant
        le point de fin de phrase dans:
            print "Bonjour je m'appelle " + name + "."

    ex_006.py:
        Cet exercice un peu tordu peut se resoudre de deux
        façon, soit, en écrasant les valeurs des variables
        , soit, en les interchangeant.

Corrections:

    ~ Les corrections ne sont pas des programmes parfaits ou
    des solutions unique, seulement des solutions correctes
    parmis tant d'autres possibles. Vous pouvez arriver au même
    résultat avec des lignes de codes différentes, mais prétez
    tout de même attention au style
    (sauts de ligne, espaces, noms des variables), et inspirez vous
    en, il est probablement plus clair que le votre. ~

    ex_002.py:
        #!/usr/bin/env python
        # -*- coding: utf-8 -*-

        print "Bonjour je m'appelle Miguel Sanchez."
        print "La racine carée de 9 est 3."
        print "99.99 pourcent des gens aiment le chocolat."

    ex_003.py:
        #!/usr/bin/env python
        # -*- coding: utf-8 -*-

        name = "Miguel Sanchez"
        starting_number = "9"
        result = "3"
        pourcent = "99.99"

        print "Bonjour je m'appelle " + name + "."
        print "La racine carée de " + starting_number + " est " + result + "."
        print pourcent + " pourcent des gens aiment le chocolat."

    ex_004.py:
        #!usr/bin/env python
        # -*- coding: utf-8 -*-
        
        integer = 13
        floating = 13.0
        string = "13"

    ex_005.py:
        #!/usr/bin/env python
        # -*- coding: utf-8 -*-
        
        biggest_country = "Russie"
        smallest_country = "Vatican"
        most_populated_country = "Chine"
        second_most_populated_country = "Inde"
        
        print "Le plus grand pays du monde est", biggest_country + "."
        print "Le plus petit pays du monde est", smallest_country + "."
        print "Le pays le plus peuplé du monde est", most_populated_country + "."
        print "Le deuxième pays le plus peuplé du monde est", second_most_populated_country + "."

    ex_006.py:

        En premier lieu, analysons la technique qui consiste
        à écraser les variables avec des nouvelles valeurs.

        La variable s'oppose à la constante de par le fait
        que sa valeur peut changer au fil du programme.
        Ainsi il suffit de réassigner leur valeur aux variables
        représentant le pays le plus peuplé et le second pays le
        plus peuplé.

        most_populated_country = "Chine"
        second_most_populated_country = "Inde"

        most_populated_country = "Inde"
        second_most_populated_country = "Chine"

        Evidemment, tout ceci n'a de sens que dans le cadre de la
        contrainte de l'exercice, on ne peut qu'ajouter des lignes.
        Sous d'autres conditions vous auriez simplement changé
        les valeurs de départ des varaibles:

        most_populated_country = "Inde"
        second_most_populated_country = "Chine"

        Maintenant voyons la technique qui consiste à
        interchanger les valeurs des deux variables.
        Une approche naive consisterait à faire ceci:

        variable_a = "un"
        variable_b = "deux"

        variable_a = variable_b
        variable_b = variable_a

        Tracez la valeur contenue par les variables à chaque ligne
        et vous vous rendrez compte de l'incohérence de cette approche.
        Lorsque:
            variable_a = variable_b
        variable_a et variable_b ont toutes deux la valeur "deux".
        La valeur de variable_a est perdu dans l'opération, et l'instruction
        suivante:
            variable_b = variable_a
        n'aura donc aucun effet.

        Pour interchanger les valeurs de deux variables vous aurez besoin d'en utiliser
        une troisième, comme receptacle, pour ne pas perdre la valeur
        d'une des variables.

        variable_a = "un"
        variable_b = "deux"

        variable_c = variable_b
        variable_b = variable_a
        varible_a = variable_c

        Ainsi variable_a a la valeur "deux" et variable_b la valeur "un".

        Certains langage de programmation, Python compris, offrent
        des méthodes alternatives pour interchanger deux valeurs.
        En Python il est possible de donner des valeurs à plusieurs variables
        sur une seule ligne, et ceci en étant garanti que les valeurs
        assignées sont celles de départs.

        variable_a = "un"
        variable_b = "deux"

        variable_a, variable_b = variable_b, variable_a

        Ce code permet bel et bien d'echanger le contenu des deux
        variables.

        #!/usr/bin/env python
        # -*- coding: utf-8 -*-
        
        biggest_country = "Russie"
        smallest_country = "Vatican"
        most_populated_country = "Chine"
        second_most_populated_country = "Inde"
        
        most_populated_country, second_most_populated_country = second_most_populated_country, most_populated_country
        
        print "Le plus grand pays du monde est", biggest_country + "."
        print "Le plus petit pays du monde est", smallest_country + "."
        print "Le pays le plus peuplé du monde est", most_populated_country + "."
        print "Le deuxième pays le plus peuplé du monde est", second_most_populated_country + "."

Aprés seulement une séance les mots clés, symboles et autres éléments à connaitre
sont déjà si nombreux, comment les retenir?
    Ne vous inquietez pas pour ça, certains programmeurs, même après des années
    de programmation en Python, sont incapable d'écrire:
        #!/usr/bin/env python
        # -*- coding: utf-8 -*-
    De tête sans faire d'erreur.
    Il n'y a que dans les films que l'on voit des programmeurs enchainer des
    centaines de lignes de code, sans s'arreter pour réfléchir, sans se tromper
    et sans faire de recherche.
    Ce genre de scénario est hautement improbable car il stipulerait que le
    programme qui est en train d'être écrit est parfaitement maitrisé, et si
    il l'est c'est certainement parcqu'il a déjà était écrit, donc, pourquoi
    l'écrire à nouveau?
    Toutefois, voici les conseils à appliquer pour vous familiariser avec le langage
    de programmation.
    Ne faites pas de copié-coller pour l'instant, essayez de vous rapeller chaque élément de tête, 
    si il ne vient pas, consultez un de vos ancien exercice qui le contient, ou référez vous
    au cours.
    Pour ce qui est des mots anglais, ne les utilisez pas aveuglement, souvenez vous de leur
    signification en français, bien que l'on utilise souvent le terme code, 80% de ce qui
    se trouve dans un programme peut être lu tel quel si l'on parle un minimum anglais.
    Enfin n'oubliez pas que l'habitude vient avec la pratique, patience, cela
    vous semblara bientot familier.

Certains ennoncés d'exercices, bien que compréhensible, sont difficile à traduire
en programme, comment éviter le syndrome de la feuille blanche?
    Ne pas savoir par quoi commencer ou de quel coté attaquer un problème
    est récurent en programmation, plus la tache à accomplir est vague et/ou
    ouverte et plus il est facile d'être perdu.
    Ce qui manque souvent aux débutants pour se lancer dans un programme
    c'est l'association d'idées entre les moyens techniques (mot clés, variables, symboles)
    et les concepts abstrait (calculer une moyenne, afficher un message à l'écran...).
    Ne vous découragez pas si vous bloquez sur les premières séries d'exercices,
    essayez de mettre en place les éléments du programme qui vous viennent à l'esprit
    et n'aillez pas peur de vous tromper en écrivant du code dont vous n'êtes pas
    sur, on apprend plus en corrigeant ses erreurs qu'en consultant directement
    la solution.

        SEANCE N°2: - GÉNÉRER DES RÉSULTATS, DONNÉES INCONNUES ET CONDITIONS -

Dans la seance précèdente vous avez eu l'occasion de vous accoutumer
avec des petits programmes principalement déclaratifs.
Déclaratifs car chaque donnée y est défini de façon certaine et non conditionnelle.
Ces programmes ont un intêret très limité.
Pour entrer dans une toute nouvelle dimension de possibilitées nous allons étudier
des programmes qui auront pour but de recevoir des donneés de l'utilisateur
(dans le cas présent, vous) et d'afficher un résultat en retour.
On aura donc enfin la trinité du logiciel au complet:
    - Défini des données et/ou reçoit des données de l'exterieur.
    - Génére des résultats (qui sont de nouvelles données) à partir de données existantes.
    - Affiche des données, persiste, ou trasfère des données vers l'extérieur.

Ouvrez votre terminal, et rendez-vous à l'emplacement dédié à vos exercices.
Creez et ouvrez le fichier ex_007.py:
Ecrivez exactement les lignes suivantes dans votre éditeur de texte,
écrivez chaque caractéres au clavier, pas de copier-coller:

    #!/usr/bin/env python
    # -*- coding: utf-8 -*-

    user_input = raw_input("Entrez votre age:")
    converted_user_input = int(user_input)

    if converted_user_input < 18:
        message = "Vous êtes mineur dans la plupart des pays."
    elif converted_user_input < 21:
        message = "Vous êtes majeur dans la plupart des pays."
    else:
        message = "Vous êtes majeur partout dans le monde."

    print message

Prenez un moment pour essayer de comprendre le programme par
vous même, certains éléments vous sont déjà connu, d'autre non,
n'hésitez pas à utiliser un traducteur anglais-français pour
chaque mot que vous ne comprenez pas.
Vous devriez arriver à une idée assez précise de ce que fait
le programme.
Lancez son éxécution avec python et entrez différentes valeurs
pour tester son comportement.
Le résultat ne devrait pas vous surprendre, à moins d'entrer par exemple:
    15.5
ou
    trente

Au quel cas le programme crash, il s'arrete brutalement avec l'erreur suivante:
    Traceback (most recent call last):
      File "ex_007.py", line 5, in <module>
        converted_user_input = int(user_input)
    ValueError: invalid literal for int() with base 10: 'trente'

Bien que le message soit peu avenant et presage un mal de crane imminant,
faites l'effort de le lire, de le traduire si nécessaire et d'émettre
une hypothèse sur ce qui cause le bug.
En clair le message d'erreur vous indique qu'à la ligne 5 du fichier
que vous éxécuté une erreur ce produit car vous fournissez à la fonction
int() une valeur invalide.
Nous verons les fonctions plus en détail au chapitre suivant. 
Les deux fonctions présentes dans dans le code utilisé sont:
    ligne 4: raw_input()
             raw input signifie "saisie brute" ou "entrée telle quelle".
             Cette fonction récupére le prochain texte entrée dans le
             terminal de commande, en tant que valeur de type string.
             La valeur mise entre les parenthèses de cette fonction
             est le texte à afficher dans le terminal avant la saisie
             de l'utilisateur.
             Voyez cette fonction comme une valeur de type string, n'importe
             laquelle, l'utilisateur tape 10 dans la console, vous recevrez "10"
             il tape abcde, vous recevrez "abcde" etc...

    ligne 5: int()
             La valeur mise entre les parenthèses de cette
             fonction est converti vers une valeur de type int.
             Souvenez vous qu'en programmation (hormis de rare exeptions)
             une différence est faite entre le texte "10" et le
             nombre 10. 10 plus 10 est équal à 20 mais 10 plus
             le caractère 1 suivi du caractère 0 ("10") n'a pas
             de sens mathèmatiquement parlant et résulte en une erreur.
             Les données étant typés suivant un contexte initial,
             bien que leur types soit différents, elles riques d'être amenées
             à s'associer entre elle à un moment du programme,
             c'est à ce moment là que les données doivent être converties vers un
             type commun.
             int() permet de convertir les float et les string vers des int.
             Attention la polyvalence de int() est très limité, vous ne pourrez
             convertir sans erreur uniquement:
                - d'autres int
                - des floats
                - des chaines de caractères constituées uniquement
                  de chiffres, seul le signe + ou - au début de la chaine de caractère
                  echappe à cette règle.
                  "trente" abouti à une erreur, "10.5" et "10,5" aboutissent à une erreur,
                  "1 0" également (à cause de l'esapace).

C'est justement ce manque de polyvalence de la fonction int() qui génére l'erreur
vue plus haut.
    ValueError: invalid literal for int() with base 10: 'trente'

Vous lancez le logiciel, vous entrez du texte, le logiciel ne peut
pas convertir le texte entré en entier via la fonction int, fin de l'histoire.
Nous résoudrons ce problème ultérieurement, pour l'heure nous allons nous pencher
sur les lignes fonctionnelles du programme. 

    ligne 7: if converted_user_input < 18:
             if signifie si, si quelque chose est vrai, alors
             on se retrouve dans une certaine situation, un embranchement.
             converted_user_input < 18 ça c'est le quelque chose qui doit être
             vrai pour entrer dans l'embranchement.
             : (le symbole deux points) délimite le début d'un embranchement,
             à première vue c'est une ponctuation superflue.
             Mais il est également possible d'écrire le if, la condition qui doit être vrai
             et les instructions de l'embranchement sur la même ligne, c'est pour cela
             que la ponctuation est obligatoire
             Pour clarifier les choses, recomposont l'entête de
             l'embranchement conditionnel, du langage humain vers le code:
                si la saisie de l'utilisateur convertie est un nombre inférieur à 18 alors:
                si converted_user_input est un nombre inférieur à 18 alors:
                si converted_user_input < à 18 alors:
                if converted_user_input < 18:
    ligne 8:     message = "Vous êtes mineur dans la plupart des pays."
             Cette ligne constitue les instructions de l'embranchement,
             si la condition précédente s'avère vraie alors cette instruction
             sera exécuté, dans le cas contraire, elle ne le sera pas.
             Cette ligne est une simple déclaration de variable, prétez
             attention à son emplacement par rapport à la ligne précédente,
             elle est indenté, c'est à dire qu'elle est décalé vers la droite
             par la présence d'un certain nombre d'espace au début de la ligne.
             Quatre exactement. Cette indentation permet de marquer l'imbriquement
             logique des embrenchements.

                  File "ex_007.py", line 8
                    message = "Vous êtes mineur dans la plupart des pays."
                           ^
                IndentationError: expected an indented block
             Losque vous verrez cette erreur revérifiez votre code pour faire en
             sorte que chaque ligne à l'intérieur d'un embranchement
             (désigné par block dans le message d'erreur) soit bien indenté
             de quatre espaces.

             Toute la syntaxe reste très proche de l'écriture de n'importe
             quel texte mis en forme.
             Si on emet une hypothèses:
                - on en liste les conséquences qui adviendrons si elle s'avère vrai.
                - le sygne : marque l'introduction de l'embranchement.
                - les lignes sont indentées.
            La seule différence est qu'en Python on ne met pas de tiret
            au débat des lignes.
    ligne 9: elif converted_user_input < 21:
             Pareil que la ligne 7, à la seule différence qu'ici
             on à le mot clé elif, qui signifie "sinon, si" (elif est l'abbréviation de else if)
             Ce mot clé ne peut se situer qu'après un embranchement ouvert par un if
             ou un autre elif. Pour la simple raison qu'il ne peut y avoir de sinon sans si,
             elif introduit un nouvel embanchement dans le cas ou le précédent n'est pas
             attein et dans le cas ou ce qui suit elif est vrai.
    ligne 11: else:
              Comme vous vous en doutez else veut dire sinon, il permet
              d'introduire un nouvel embranchement après un if ou un elif ayant
              échoué.

Maintenant que vous avez une vision claire du programme, je vais
vous montrer d'autres façon de l'écrire, le résultat reste
le même mais à la lecture les lignes de codes montrent qu'il a été
écrit avec des intentions différentes.

Deuxième version, plus courte de deux lignes (dont un saut de ligne),
elle utilise une variable de moins, ce qui est une bonne chose.
Cependant elle mutiple les occurences du mot clés print, ce qui
est une mauvaise chose car c'est une fonction d'affichage, de transmission
des données du programme vers l'extérieur.
On préférera en général minimiser et centraliser les "effets de bords",
c'est à dire tout ce qui déborde du programme vers l'éxtérieur, ou ce
qui vient de l'éxtérieur vers le programme.

#!/usr/bin/env python
# -*- coding: utf-8 -*-

user_input = raw_input("Entrez votre age:")
converted_user_input = int(user_input)

if converted_user_input < 18:
    print "Vous êtes mineur dans la plupart des pays."
elif converted_user_input < 21:
    print "Vous êtes majeur dans la plupart des pays."
else:
    print "Vous êtes majeur partout dans le monde."

Toisième version, plus courte d'une ligne et qui supprime
une variable qui ne servait qu'à la conversion, en contrepartie
un appel de plus à la fonction int() est fait.

#!/usr/bin/env python
# -*- coding: utf-8 -*-

user_input = raw_input("Entrez votre age:")

if int(user_input) < 18:
    print "Vous êtes mineur dans la plupart des pays."
elif int(user_input) < 21:
    print "Vous êtes majeur dans la plupart des pays."
else:
    print "Vous êtes majeur partout dans le monde."

Aucune de ces versions n'est absolument meilleure ou moins bonne
qu'une autre, dans un programme aussi court, mieux vaut en général
préférer la version la plus concise et compréhensible.
Lors de l'écriture de programmes de plus grande envergure, choisir
judicieusement entre différentes solutions qui ont toutes des pours
et des contres est un des plus grand challenge du programmeur.

Avant de passer à une série d'exercice, concluons ce chapitre
par un point sur les opérateurs de comparaisons.
Les différents opérateurs de comparaison sont:
    == (égal à)
    != (différent de)
    > (supéieur à)
    < (inférieur à)
    >= (supérieur ou égal à)
    <= (inférieur ou égal à)
Les opérateurs de comparaisons demandent
beaucoup d'attention lors du début de votre
apprentissage, ils seront une cause d'erreur frequente.  <-* FLORILEGE DES ERREURS COURRANTES
Tout d'abord le signe == que vous risquez d'intervertir
avec un simple signe =, tout simplement car ce symbole
est associé dans votre esprit à l'équalité mathématique.
Au bout d'un temps, vous serez habitué à ce que = représente
une assignation de valeur et que == représente une égalité.
Les langages de programmations couramment utilisés (tel que Python)
sont souvent très ancien et sont porteurs d'archaïsmes
difficilement justifiable dans leur syntaxe.
Et pour ce qui est des langages plus récents ils sont souvent
marqué par un héritage, les programmeurs étant habitués à écrire
= pour l'assignation et == pour l'égalité, bien qu'il serait
plus logique d'écrire <- pour l'assignation et = pour l'égalité,
c'est un pas que peu de nouveaux langages osent franchir.

Exercices:

    ex_008.py:
        Réecrivez mot pour mot la dernière version que nous venons
        de voir, puis, changez les opérateurs de comparaison au
        niveau des conditions tout en optenant le même résultat
        lors de l'éxécution du logiciel.

    ex_009.py:
        Ecrivez un programme qui demande la saisie du nom d'un jour de la
        semaine et qui en retour affiche la position de ce jour.
        Par exemple:
        l'utilisateur entre
            lundi
        et vous affichez
            lundi est le premier jour de la semaine.
        Gérez également le cas ou l'utilisateur saisi du texte qui
        ne représente pas un jour de la semaine.
        Néanmoins, inutile de gérer la capitalisation des mots,
        seuls les mots entièrement en minuscules sont valide.

    ex_010.py:
        Ecrivez un programme qui demande la saisie d'une lettre de l'alphabet.
        Le programme affiche alors un message qui indique quelle lettre vient d'être
        entré, ensuite une autre lettre est demandé, elle est également affiché par
        un message, enfin un dernier message indique si la deuxième lettre est
        plus proche du début de l'alphabet que la première, moins proche ou si c'est la même lettre.
        Ne vous sousiez pas des cas qui provoquent une erreur ou un comportement étrange,
        n'éssayé votre logiciel qu'avec une lettre de l'alphabet en minuscule à chaque saisie.
        Scénario type:
            Entrez une lettre de l'alphabet: a
            Vous avez entré la lettre a.
            Entrez une lettre de l'alphabet: d
            Vous avez entré la lettre d.
            La deuxième lettre est plus proche de la fin de l'alphabet que la première.

    ex_011.py:
        Récupérez le code de l'éxercice précédent et modifiez le de sorte que,
        la saisie de la deuxième lettre n'est demandé que si la première ce situe
        vers le millieu de l'alphabet (entre h et p).


Indices:

    ex_008.py:
        Une suite d'embranchements conditionnels peut toujours
        s'écrire de différentes façon. Profitez des différents opérateurs
        de comparaison et de l'ordre des embranchements pour gardez
        le même comportement, tout en modifiant le code.
        Admettons ce scénario:
            if variable > 10:
                print "Supérieur à 10."
            else
                print "Inférieur ou égal à 10."

        Il peut également s'écrire:
            if variable <= 10:
                print "Inférieur ou égal à 10."
            else:
                print "Supérieur à 10."

    ex_009.py:
        N'hésitez pas à vous inspirer de l'éxercice précédent pour
        répondre à celui-ci, par contre réfléchisez bien aux éléments
        qu'il est judicieu de garder, d'enlever, ou de modifier.
        Ne tapez pas un seul mot sans comprendre son role dans le code,
        si besoin retrouvez sa définition dans le cour.
        Gardez aussi en tête que les opérateurs de comparaisons ne s'appliquent
        pas qu'aux nombres mais à de nombreux types de données, les
        chaines de caractères entre autres.

    ex_010.py:
        Les opérateurs de comparaison peuvent avoir des comportements étranges,
        parfois frustrant mais parfois arrangeant, ils peuvent par exemple
        comparer des chaines de caractères pour les classer selon l'ordre alphabétique.
        a < b, aziz > albert, { > #, ect...

    ex_011.py:
        Pour résoudre cet exercice vous allez devoir imbriquer des conditions,
        pratique périlleuse au début de l'apprentissage, n'aillez pas peur de vous
        tromper.
        // Insérer l'erreur sur l'indentation


Corrections:

    ex_008.py:

        #!/usr/bin/env python
        # -*- coding: utf-8 -*-
        
        user_input = raw_input("Entrez votre age:")
        
        if int(user_input) >= 21:
            print "Vous êtes majeur partout dans le monde."
        elif int(user_input) >= 18:
            print "Vous êtes majeur dans la plupart des pays."
        else:
            print "Vous êtes mineur dans la plupart des pays."

    ex_009.py:

        #!/usr/bin/env python
        # -*- coding: utf-8 -*-
        
        user_input = raw_input("Entrez le nom d'un jour de la semaine (en minuscules): ")
        
        if user_input == "lundi":
            print "lundi est le premier jour de la semaine"
        elif user_input == "mardi":
            print "mardi est le deuxième jour de la semaine"
        elif user_input == "mercredi":
            print "mercredi est le troisième jour de la semaine"
        elif user_input == "jeudi":
            print "jeudi est le quatrième jour de la semaine"
        elif user_input == "vendredi":
            print "vendredi est le cinquième jour de la semaine"
        elif user_input == "samedi":
            print "samedi est le sixième jour de la semaine"
        elif user_input == "dimanche":
            print "dimanche est le septième jour de la semaine"
        else:
            print "Veuillez saisir un jour de la semaine, en minuscules."

        Cet exercice permet différents designs pour modifier les éléments répétés.
        Celui que je vous présente permet de réduire l'apparition de l'instruction
        print à une seule.
        Ici c'est sans importance mais dans des programmes plus élaborés, réduire
        les effets de bords d'un programme est une très bonne chose.
        Notez aussi la composition des chaines de caractères pour construire
        le message en utilisant le plus de variables possible.
        Relocaliser les chaines de caractères qui se répétent dans des variables
        rend le programme plus facile à modifier pour l'avenir et réduit
        la probabilité de faute de frappe.

        #!/usr/bin/env python
        # -*- coding: utf-8 -*-
        
        user_input = raw_input("Entrez le nom d'un jour de la semaine (en minuscules): ")
        message_middle = " est le "
        message_end = " jour de la semaine."
        
        if user_input == "lundi":
            message = user_input + message_middle + " premier " + message_end
        elif user_input == "mardi":
            message = user_input + message_middle + "dexième" + message_end
        elif user_input == "mercredi":
            message = user_input + message_middle + "troisième" + message_end
        elif user_input == "jeudi":
            message = user_input + message_middle + "quatrième" + message_end
        elif user_input == "vendredi":
            message = user_input + message_middle + "cinquième" + message_end
        elif user_input == "samedi":
            message = user_input + message_middle + "sixième" + message_end
        elif user_input == "dimanche":
            message = user_input + message_middle + "septième" + message_end
        else:
            message = "Veuillez saisir un jour de la semaine, en minuscules."
        
        print message

    ex_010.py:

// Pour les question de fin de chapitre mettre une question sur comment sortir
// de l'éxécution d'un programme.
        

        SEANCE N°3: - OPÉRATEURS LOGIQUES, ASSOCIATION DE CONDITION -

// Toute cette section doit être envoyé dans le seances sur les
// fonctions et  .isdigit() doit être remplacé par une autre fonction
// les boucles doivent être vu pour créer la fonction
// A présent revenons sur la fonction int() et sur une solution
// pour éviter le bug qu'elle provoque.
// 
// #!/usr/bin/env python
// # -*- coding: utf-8 -*-
// 
// user_input = raw_input("Entrez votre age:")
// 
// if user_input.isdigit():
//     user_age = int(user_input)
//     if user_age < 18:
//         print "Vous êtes mineur dans la plupart des pays."
//     elif user_age < 21:
//         print "Vous êtes majeur dans la plupart des pays."
//     else:
//         print "Vous êtes majeur partout dans le monde."
// else:
//     print "Vous devez entrer un nombre entier."

	-- ANNEXES --

	<-* INSTALLATIONS

	INSTALLATION DE PYTHON 2.7

L'installation va sensiblement changer selon
le système d'exploitation de votre ordinateur.

- Si vous utilisez MacOs:
	1 - Rendez vous sur https://www.python.org/downloads/mac-osx/
		et téléchargé la dernière version de Python 2.7 en cliquant
		sur le lien: Latest Python 2 Release - Python 2.7.x
		Suivez ensuite les instructions d'installation données par votre ordinateur.
	2 - Entrez Python dans votre terminal de commande pour vérifier
		que l'installation s'est produite correctement.

- Si vous utilisez Linux:
	1 - Rendez vous sur https://www.python.org/downloads/source/
		et téléchargez la dernière version de Python 2.7 en cliquant
		sur le lien: Latest Python 2 Release - Python 2.7.x
		Déplacez votre téléchargement des sources de Python dans un dossier propice,
		par exemple ~/Public (si vous savez ce que vous faite vous pouvez choisir
		un autre dossier, sachez que je ferais référence à l'emplacement des sources
		de Python par ~/Public).
		Naviguez jusque dans le dossier ou se situent
		désormais les sources de Python avec cd ~/Public/Python-2.7.xx
		Entrez ./configure une fois le flot de messages terminé, entrez make un deuxième flot
		de message se produit, une fois celui-ci terminé tapez sudo make install
		votre mot de passe vous est demandé, renseignez le.
		A la fin d'un troisième flot de message, Python est enfin installé.
	2 - Entrez python dans votre terminal de commande pour vérifier
		que l'installation s'est produite correctement.

- Si vous utilisez Windows:
	1 - Rendez vous sur https://www.python.org/downloads/windows/
		et téléchargé la dernière version de Python 2.7 en cliquant
		sur le lien: Latest Python 2 Release - Python 2.7.x
		Suivez ensuite les instructions d'installation données par votre ordinateur.
	2 - Entrez python dans votre terminal de commande pour vérifier
		que l'installation s'est produite correctement.

	<-* UN POINT SUR INTERNET

A moins de travailler sur un logiciel qui intéragi avec le web, vous n'avez pas
besoin d'internet pour programmer. L'aspect autant ludique que pédagogique
d'intenet est attraillant, mais gardez à l'esprit que c'est un outil à double tranchant.
Correctement utilisé, internet vous permettra de progresser plus rapidement et sainement,
car nombreux sont ceux dont vous marchez dans les traces.
Ils vous éviterons de tomber dans les pièges qu'ils ont déjà expérimentés,
de commetre des erreurs avèrès dont vous n'avez pas conscience,
vous donnerons des astuces éprouvés qui vous faciliterons la vie.
Ils vous donnerons également leurs avis, tous différents et contradictoires.
Certaines personnes et certains articles consultés sur internet vous ferons
plus perdre de temps encore que si vous vous en étiez passé.
C'est à ce titre qu'internet doit être utilisé avec parsimonie et discernement.
Si vous ne faites pas attention grande dépendance à des ressources en ligne
nuira à votre productivité, votre créativité et à votre épanouissement. 
Voici donc quelques conseils pour bien utiliser internet, ceux-ci s'appliquent
vis à vis de ce cours mais également en dehors:
	- Fermez votre navigateur et (si vous l'avez) perdez cette mauvaise
	  habitude de trainer sur des réseaux sociaux ou des sites produissant
	  une distraction.
	- Durant le début de votre apprentissage, faites le moins de recherche internet possible.
	  Je vous fournirrez l'ensemble des éléments dont vous aurez besoin, liens
	  vers les sites y compris.
	- Prévilégiez d'écrire vous même le code pour accomplir quelque chose
	  que vous ne savez pas faire.
	  Chaque fois que vous demandez de l'aide en ligne ou d'utilisez une bibliothèque,
	  vous passez à coté d'une ocasion de vous améliorer.
	  Certains vous dirons que réinventer la roue est une perte de temps.
	  En temps que débutant gardez plutot cette image à l'esprit:
	  Pour réussir à soulever quelque chose de trop lourd il faut se muscler.
	  Pour se muscler il faut soulever quelque chose de moins lourd.
	  Ainsi de suite jusqu'a trouver un poid suffisament léger pour
	  être soulevé et suffisament lourd pour se muscler.
	  ( Vous remarquerez que des entorse à cette régle sont faites dans ce livre. )
	- Lorsque vous ferrez une recherche internet cela sera souvent du à
	  un bug que vous n'arrivez pas à résoudre vous même.
	  Avant de lancer votre recherche, disséquez lentement chaqu'une de vos ligne
	  de code en la commantant avec ce qu'elle fait, souvent vous vous rendrez
	  compte, soit de la raison du bug, soit que vous ne savez pas ce que fait une
	  ou plusieur ligne de code. De cette, ou ces lignes, que vous ne saisissez pas,
	  si possible, extrayez les mots clés ou éléments qui sont la cause de l'incompréhension.
	  Cherchez dans la documentation, puis dans des sources annexes jusqu'à clairement
	  compréndre ces éléments. Si après ces étapes vous n'arrivez pas à résoudre votre
	  problème, prenez du recul, faites autre chose, reposez vous, et revenez y plus tard.
	  Dans le cas ou vous restez bloqué, posez une question pertinante sur stackoverflow.com.
	- Utilisez les réseaux sociaux, les sites communautaires et encyclopédiques
	  pour nourrir votre culture générale de la programmation.
	  -- insérer des exemple de comptes à suivre sur twitter/youtube, de sites de news
	  et wikipédia. --

  <-* UN POINT SUR L'UTILISATION DU TERMINAL DE COMMANDES

		cd signifie Change Directory, cette commande permet de naviguer de dossier en dossier.
		Le symbole ~ (alt gr + é) désigne l'emplacement du dossier utilisateur de l'utilisateur
		en cours, par exemple si vous etes l'utilisateur Cecile ~ est l'équivalent de /home/Cecile.

		mkdir signifie Make Directory, cette commande vous permet de créer un nouveau
		dossier qui aura pour nom ce que vous écrivez après mkdir.

		Le symbole ~ (alt gr + é) désigne l'emplacement du dossier utilisateur de l'utilisateur
		en cours, par exemple si vous etes l'utilisateur Cecile /~ est l'équivalent de /home/Cecile.
		Pour ce faire entrez mv ~/Downloads/Python-2.7.xx ~/Public (n'oubliez pas, ne tapez pas xx
		mais les numéros correspondant à la version que vous avez téléchargé).
		mv signifie move, cette commande permet de déplacer un fichier ou un dossier
		vers un nouvel emplacement.
		~/Downloads/Python-2.7.xx (le fichier Python-2.7.xx qui se trouve dans le dossier ~/Downloads)
		va etre déplacé dans le dossier ~/Public.
	  
  <-* FLORILEGE DES ERREURS COURRANTES
    
    - Les copier / collé.
    - = et ==

  <-* UN POINT SUR LES SITES COMMUNAUTAIRES AUTOUR DE LA PROGRAMMATION.
  <-* UN POINT SUR L'ANGLAIS

